### 高效学习笔记：

1. 快速看视频，重点重复看。
2. 五次刷题法则  高质量题解学习。
3. 10分钟想不出来的题目直接看答案，默写答案。
4. 坚持学习。刻意练习			

### 五遍刷题法：

​	第一遍：五分钟思考 ，没有思路直接看答案。记录优秀答案 比较不同答案优劣
​	第二遍：动手写答案，提交测试。直到通过。优化答案
​	第三遍：一天后再次练习，实现不同解法。
​	第四遍：一周后再次练习。
​	第五遍：面试前复习。	

### 解决问题：

1. 完全理解题目，搞清楚条件
2. 自定向下的思考 想出所有的解决思路
3. 算法的实质是利用计算机解决问题，计算机能解决的问题都具有（分支，循环，递归）特性；所以问题必然具有一定的重复性。
4. 用主语言实现算法，比较不同答案优劣
5. 参考别人的答案，优化自己的答案。

### 数据结构:

1. #### 分析时间复杂度

   ##### 		时间复杂度基本情况

   ​			最好情况
   ​			最坏情况
   ​			评价情况
   ​			均摊情况

   ##### 		常见时间复杂度

   ​			O(1): Constant Complexity 常数复杂度
   ​			O(log n): Logarithmic Complexity 对数复杂度
   ​			O(n): Linear Complexity 线性时间复杂度
   ​			O(n^2): N square Complexity 平方
   ​			O(n^3): N cubic Complexity 立方
   ​			O(2^n): Exponential Growth 指数
   ​			O(n!): Factorial 阶乘	  

2. #### 空间复杂度

   ##### 		常见空间复杂度	

   ​			O(1)常数阶
   ​			O(n)线性阶
   ​			O(n^2)平方阶	

3. #### 基本数据结构

   ##### 		数组

   ​			连续内存空间
   ​			查找时间复杂度平均O(n)
   ​			插入删除O(n)
   ​			随机读取操作O(1)

##### 		链表

###### 			单向链表

​				内存可能连续也可能离散
​				查找时间复杂度平均O(n)
​				插入删除O(1)
​				不能随机读取操作

###### 			双向链表

​				比单链表多了指向前一个结点的指针

###### 			循环链表

​				比单链表多了尾结点指向头结点的指针	

###### 			跳表

​			    链表升维 消耗额外的空间保存索引，查询提高为O(log N),维持跳表插入删除需要做额外处理。

1. #### 栈和队列

   #### 		栈

   ##### 			特点

   ​				后进先出（Last in - First out）
   ​				添加删除都是O(1)
   ​				查找是O(n)

   ##### 			应用

   ​				浏览器前进后退
   ​				表达式计算
   ​				符号匹配
   ​				进制转换
   ​				逆序输出

   #### 		队列

   ##### 			一般队列

   ###### 				特点

   ​					先进先出（First in - First out）
   ​					添加删除都是O(1)
   ​					查找是O(n)

   ###### 				应用

   ​					排队系统
   ​					LRU cache

   ##### 			双端队列

   ​				对的两端都可以出队和入队,队和栈的共同体 推荐使用

   ###### 			优先队列

   ​				有权重，权重高的数据优先出队；队内数据保持有序		